---
title： 面向对象编程（一）
tags: js
date: 2018/10/25
---

`oop`作为一种编程范式，它将真实世界各种复杂的关系抽象为一个个对象，然后由对象之间的分工与合作来完成对真实世界的模拟。

> 面向对象是把构成问题事务分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描述某个事物在整个解决问题的步骤中的行为。



面向对象有三大特性： **封装**、**继承**、**多态**

在`js`中，`es5`是通过模拟`class`概念来实现的。类的本质是保存一个函数的变量，该函数有自己的属性`property`和方法`method`。

### 生成对象

#### new

第一步是如何生成一个对象，在`javascript`里，对象不是基于`class`的（es5)，而是基于构造函数（`constructor`）和原型链（`propertype`）。

一个基本的生成对象过程如下：

```js
function Person() {
    this.attributes = 'homoSapiens'
    this.say = function() {
    	console.log(this.attributes)
	}
}

let F = new Person()
F.say()
```

我们用一个首字母大写的函数名来区分于普通函数，`attributes`是`Person`类的属性，`say`则是其方法。其中`new`做了下面几件事：

1. 创建一个空对象，作为将要返回的对象实例。
2. 将这个空对象的原型，指向构造函数的`prototype`属性。
3. 将这个空对象赋值给函数内部的`this`关键字。
4. 开始执行构造函数内部的代码。

`this`总是指向当前对象，通过构造函数添加属性和方法也就是通过`this`添加的方法和属性。当我们实例化一个新的对象时，`this`指向的方法和属性会重新在内存中创建。于是我们可以使用原型链来让每个实例的属性和方法指向同一个地址（当一些属性和方法不需要修改时）。

```js
function Person(name){
    this.name = name
}
Person.prototype.attributes = 'homoSapiens'
Person.prototype.say = function() {
    console.log(this.attributes)
}
```

这样做的好处是减少了实例化对象的内存开销，但当修改某个对象的属性和方法时会影响到由同一个构造器生成的其他对象。

在`es6`中，`class`是构造函数的语法糖，上面代码改写之后：

```js
class Person{
    constructor(name){
        this.name = name
        this.attributes = 'homoSapiens'
    }
    say(){
        console.log(this.attributes)
    }
}
typeof Person // 'function'
Person === Person.prototype.constructor // true
```

`class`本质上是构造函数的变形。类本身指向构造函数。同时类的所有方法都定义在类的`prototype`属性上。

#### 原型与原型链

`js`中所有的对象由构造函数而来，也都继承构造函数的原型对象中的方法和属性。

在对象内部我们通过以下两种方式访问其继承的原型：

- `obj.constructor.prototype`
- obj.\_proto_` (浏览器暴露的，非`es`方法)

`js`中所有对象都来自于构造函数，即继承某个原型，而原型本身也会继承其他的原型，最后形成一条原型链。**原型链的工作机制与作用域的类似。**

所有的原型链最终都指向`Object.prototype`。`Object.prototype`本身也是对象，`Object.prototype.__proto__`是什么呢？

答案是`null`，大概是为了中止原型链吧。同样也解释通了

```js
typeof null === 'object'
```



#### Object.create

```js
Object.create(null) // 唯一不会继承任何原型方法的对象创建
```

